---
title: 如何理解 React 高阶组件(HOC)?
author: Victor Wang
authorURL: https://github.com/beizhedenglong
---

*本篇文章适合想要了解 React 高阶组件(React High-Order Component) 而且对函数式编程不熟悉的同学阅读，不合适对高阶组件以及函数式编程很熟悉的同学阅读(写的有点啰嗦哈哈)。本篇文章的目的是让没有函数式编程经验的同学理解高阶组件，一瞥高阶组件的强大，希望大家可以把高阶组件用到自己的项目中去。*

<!--truncate-->

好了废话说完了，让我们进入正题。在说高阶组件是啥之前，我们先来看看 React Component 是啥：
```js
const Person = props => <div>{props.name}</div>
```
这里的 Person 组件接收 props  返回 React element，习惯上把这种组件叫做 Functional Component，**但你可以把 Person 理解是一个函数，它接收的参数是 props，返回的是 React Element。**

下面我们来看看高阶组件是啥：
```js
const identity = func => func
```

这里的 identity 接受一个 function，然后原样返回这个 function，我说这个 identity 函数是个高阶函数大家应该没有疑问吧？对，identity就是一个简单的高阶函数。**如果我们把组件理解成函数，高阶组件就可以理解为是高阶函数。高阶函数接收函数作为函数的参数，返回一个函数；高阶组件接受组件作为函数的参数，返回一个组件。** 现在我们把 identity 的形式换一下：
```js
const identity = BaseComponent => BaseComponent
```
这里的 identity 就是一个简单的高阶组件，它接受一个组件，然后原样返回这个组件。说白了，我觉得高阶组件和高阶函数本质上就是一毛一样的东西。熟悉 ramdajs 的同学，对 identity 函数一定不陌生，不过我们这里的 identity 作为高阶组件，用处不是很大。


有同学可能会问了这就是高阶组件嘛？有啥用？我们下面来看一个贴近实际的例子：
```js
const List = ({ data }) => (
  <ul>
    {data.map(item => <li key={item.name}>{item.name}</li>)}
  </ul>
)
```
我们有一个这样的 List 组件，如果我们想给这个 List 组件加一个 loading 功能，我们可以这么做：
```js
const List = ({ data, isLoading }) => (
  isLoading ?
    <div>我正在加载...</div> :
    <ul>
      {data.map(item => <li key={item.name}>{item.name}</li>)}
    </ul>
)
```
我们修改一下 List 组件的代码，让它根据 isLoading 的状态来判断是否出现加载动画。这样做不是不可以，但是不够优雅。第一，这么做需要修改原来组件的代码；第二，如果我们有其它组件，比如 Table也需要 loading 功能，我们又需要重复写相同的判断逻辑。我们用高阶组件/函数就可以完美的解决上面两个问题。
```js
const withLoading = BaseComponent => ({ isLoading, ...otherProps }) => (
  isLoading ?
    <div>我正在加载...</div> :
    <BaseComponent {...otherProps} />
)

const LoadingList = withLoading(List)
```
我们这里的 withLoading 接受一个 BaseComponent，然后返回一个加强了的组件(LoadingList)，我们在 LoadingList 内部处理了 loading 的判断逻辑，这样我们既不用修改 List 的码，也可以复用loading 的判断逻辑。以后有组件需要 loading 功能我就就可以通过调用 withLoading 来实现，你也可以用 decorator (@withLoading) 的形式来调用。

```js
@withLoading
class Table extends React.Component {
  //...
}
```
withLoading 的使用方式和 react-router 里的 withRouter 使用方式很像对吧，withRouter 就是一个高阶组件，会把路由相关的一些数据注入到传进来的组件中去。


我们再看一个的例子：
```js
const flattern = propKey => BaseComponent => props => <BaseComponent {...props} {...props[propKey]} />
```
我们的这个 flatten 函数接受了一个 propKey 然后返回了一个高阶组件，它的作用就是将 props 里的某个 key 扁平化(调用形式有点像redux 里的 connect 对不对)，这样做有什么好处？
```js
const FlatternLoadingList = flattern('list')(LoadingList)
...
// 我们就可以这样调用组件
<FlatternLoadingList list={...}/>
// 而不用像下面这样一个个手动传递 props
<LoadingList data={...} isLoading={...}/>
```


假设我们 List 组件需要读取 router 里的参数了，整个调用过程就会变成这样：
```js
const LoadingList = withLoading(List)

const FlatternLoadingList = flattern('list')(LoadingList)

const EnhancedList = withRouter(FlatternLoadingList)

// 或者是下面这样， 难以阅读
const EnhancedList2 = withRouter(flattern('list')(withLoading(List)))
```
如果我们需要调用的高阶组件越来越多，调用过程会变得繁琐、难以阅读，这是时候我们需要引入 [compose](https://en.wikipedia.org/wiki/Function_composition_(computer_science))。compose 在函数式编程里的应用非常普遍, redux 里也提供了 compose 函数。关于 compose 的延伸阅读可以参考[这里](https://github.com/MostlyAdequate/mostly-adequate-guide/blob/master/ch05.md)。利用 compose 我们就写成这样：

```js
const EnhancedList = compose(
  withRouter,
  flattern('list'),
  withLoading,
)(List)
```
是不是很简洁？我们也可以用 [pipe](http://ramdajs.com/docs/#pipe) 函数，它和 compose 函数类似， 只不过它的组合顺序是从左到右而 compose 是从右到左。

Higher-order Components 这个 pattern 最早是sebmarkbage 在 [gist](https://gist.github.com/sebmarkbage/ef0bf1f338a7182b6775) 上提出来的，现在 React 社区里可以看到大量高阶组件以及函数式编程的影子。关于高阶组件的一些高级用法、性能问题这里就不做讨论了， 感兴趣的同学自己查找其它资料。

最后希望本文对大家有所帮助，建议大家系统的学习一下函数式编程(参考链接里有哦)。函数式编程刚开始学起来可能觉得很奇怪，很难看懂，坚持下去，你会爱上它哈哈！



### 参考链接
- https://reactjs.org/docs/higher-order-components.html
- https://medium.com/@franleplant/react-higher-order-components-in-depth-cf9032ee6c3e
- https://github.com/MostlyAdequate/mostly-adequate-guide